### 摘自  诸葛越《如何培养面向未来的孩子》 用工作方法培养孩子
持续有效的沟通

小的时候，你觉得孩子小，什么也不懂，只是帮他们做很多事，做饭、做衣服等。等到他们大了以后，比如到了青少年阶段，他们可能很忙，或者玩电脑，宁可跟同学朋友聊天，也不一定理你。

常常聊天是这样的，父母问，“学校怎么样啊？”孩子回答“很好”，然后就没有然后了。

但你想想，你在公司里，跟老板，跟同学，跟下属都不是这么沟通的。你不可能跟一个人说，“你怎么样？” 他回答 “很好”，就走了。

要把工作场合定期、保持交流的习惯，带回家，用在孩子身上。

至于具体怎么做，孩子不同的年龄阶段，可以有不同的方式。

1. 婴幼儿的时候，爸爸妈妈能做的最好的方式是陪伴，是和他们一起去看这个有趣的世界。要多跟婴幼儿说话，不厌其烦地释看到的世界，哪怕你的孩子还不会说。

2. 学龄前的孩子，讲故事是很好的方式你甚至可以跟孩子一起编故事，让他们做故事的主角。你不用怕编着编着就没话说了，我分享个我们家的聊天诀窍，跟孩子做各种问答，比如“我们来讲十个圆的东西”，“一起来说十件鱼不会做的事情”，这样的题目没有标准答案，既有趣，又可以教孩子一些概念。这个游戏,我们家很多年都玩得乐此不疲。

3. 孩子上了小学以后，应该保持睡前谈话的习惯，听孩子分享他一天的见闻。这么做，能帮孩子整理他一天当中的经历，发现那些重要的事,既能帮他解决问题，还能发展他的表达能力。

4. 孩子到了中学后，很多家长和孩子的沟通变得不是很通畅。这个时候，更加要让沟通变成习惯。比如说可以固定时间，每天晚上找一个睡觉前的时间聊一聊，或者周末找个时间聊一聊。

不要很刻意地一本正经地说，我们谈谈吧。我建议跟孩子一起做一些事情，比如说一起做饭，一起去买菜，一些日常的事情。你跟孩子一起做事，你会发现做事的时候，会自然而然地谈到一些关于学校的朋友的事，别人的事，他正在形成的世界观和看法。

5. 和大孩子的沟通一定要注意几个方面：
> 多听少说，不要批评批判孩子的观点。

这点是很多家长都做不到的，他们都是忙于把自己的观点加在孩子头上。
> 不要有了问题才沟通

比如说学校学习不好，或者是跟别人有矛盾的时候再说，应该是在好的时候就随时沟通。很多时候大家就是讲一讲个人的生活，包括你自己的，你的工作，你遇到的问题也可以跟他聊一聊。养成这种习惯以后，当他真正遇到问题的时候，你自然而然就会了解了，就会这样做了。

持续不断的沟通非常重要，沟通要一直做，要很自然地去做。

我们在家里做父母，常常会认为孩子是自己的私有财产。虽然我们很爱孩子，很想保护他们，但是免不了就觉得他应该听我的，他应该跟我想的一样。

其实你退一步想，跟年轻的同事一样，孩子也是一个独立的人，在他有能力的事情上，父母应该让他独立运作，给他授权，你只定大方向就好了。

我家的老大其实小的时候蛮难管的，他很小就很有自己的想法，不爱听你的，尤其在细节上，你要去拧他，要阻止他做一件事，或者推他去做一件事，都是很难的这个也造成了很多的矛盾冲突。

但是从初中开始，我基本上就放手了。我定一些大的目标，比如学习要学好，体育锻炼要做，当然品德上不能有问题，大事情做好了，具体的东西我不管了。

后来发现这种平等的方法，非常有助于这个孩子的发展。

他很多事情都做得很好，很多事情他做的其实跟我想的不一样，他并没有去做我想让他做的事，但是他把他自己想做的事同时也是很正确的事情，做得非常好。父母应该这样想象，我们跟孩子也像在公司里跟其他人一样，是一个团队，大家是有共同目标的。这个共同目标包括孩子的成长，也包括我们自己的成长，要全家一起做，但是大家能力不同，分工不同，孩子并不需要要跟大人想的完全一样。
