A股：这是我们股市的称呼，指的就是沪深股市。

癌股：这是我们股市的一种调侃的称呼，大跌的时候就说我们这个股市就像得了癌症，不行了。

涨停/跌停：我们股市是有涨跌幅限制的，有的10%，有的20%，意思就是当天不能波动超过这个幅度。

涨停板/跌停板：涨、跌到了规定的最大幅度，在这个上面股价成为了一个横线，比较像地板与天花板，所以就叫做板。

多头：就是看涨的投资者。

空头：看跌的投资者。

回调：回调就是跌了的意思，因为一般股市大趋势是往上的，涨起来跌下去就叫做回调。

崩盘：就是指跌了很多，崩掉了的意思，没有具体的一个数值。

跳水：就是本来平稳运行的股价突然下跌。

拉升：平稳运行的股价突然被拉起来。

洗盘：就是主力故意制造跌下去的假象，让散户误以为还会跌，然后卖出股票、基金。

砸盘：就是主力出货，砸跌了股价。

诱多：主力拉升，让散户以为是要涨了，让进场接盘。

诱空：类似于洗盘，只要跌的假象让人割肉。

阴跌：就是一天跌一点，慢刀子慢慢折磨人。

仓位：意思就是现在你的基金、股票里面的市值、份额是多少。

持仓：意思跟仓位差不多的。都是指你拿着的股票、基金的多少。持仓不动指拿着这个仓位不要动。

重仓：一般仓位较重指重仓，比如7成以上。

轻仓：一般仓位较轻指轻仓，比如3成以下。

清仓：意思就是卖掉了所有的仓位，把手里的股票、基金清了。

满仓/全仓：意思就是把手里用来投资的钱全部放进了股票、基金里面。

梭哈：这个不只是股市的名词，在赌场里面也是这样称呼，就是把剩余筹码一次性全部买进去，就叫做梭哈。

空仓/空手：就是没有仓位的意思，没有股票、基金持仓。

建仓：就是原来没有买入，现在开始买入的意思。

减仓：就是减一下仓位，卖出一些份额。

加仓：加一下仓位，买一些基金、股票的份额。

补仓：持仓是亏损的情况下，进行买入。

止盈：把盈利的股票、基金卖掉。

落袋为安：就是把股票、基金的份额换成现金，一般是指盈利的。

止损：把觉得还要下跌的股票、基金及时卖掉，止住损失不扩大。

踏空：就是想买没有买的股票、基金涨了很多，就是踏空了行情。

卖飞：就是持有的股票、基金卖掉了，然后涨了很多，卖早了。

逼空：就是一直强势上涨，逼着空头越来越难受

认购：在募集期买基金。

申购：在开放期买基金。

韭菜：就是指市场里面比较菜的人，在里面总是连续亏钱的投资者。就像韭菜一样，割了涨，涨了割。

做多：就是买入股票、基金，把股价买上去，就叫做做多。

做空：A股没有这个做法，但是单纯卖股票、基金也可以说做空。

上车：就是买了某个股票、基金，跟上了老司机的车。

大盘：一般就是指上证指数。

大盘股：就是市值很大的股票。

小盘股：市值比较小的股票。

绩优股：业绩优良公司的股票。

白马股：指长期绩优、回报率高并具有较高投资价值的股票。

蓝筹股：指长期稳定增长的、大型的、传统工业股及金融股。

成长股：有前途的产业中利润增长率较高的企业股票。

妖股：通常把那些股价走势奇特、怪异的股票称为“妖股”。

接盘：指买下别人卖出的股票。

打新：新股、新债上市时候申购，就叫做打新。一般都是稳赚的。

支撑位：就是在某个点位买盘很多，支撑力很强，股价跌不下去。

压力位：就是在某个点位卖盘很多，压力很大，股价上不去。

破位：就是突破了支撑位或者压力位，股价会继续上涨or下跌。

牛市：就是指07、15年那样的牛市，随便买都赚钱。

熊市：就是不赚钱时期的市场或者平淡时期的市场。

套牢：就是买在了高位，损失很大不舍得止损了。

割肉：就是把亏损的股票、基金赎回，钱就真的亏在了里面。

吃肉：就是今天大涨，有了很多盈利。

浮盈：没有取出来的盈利，可能能亏掉，没有落袋为安。

浮亏：没有卖掉股票、基金，这时候的亏损叫做浮亏，可能能涨回来。

关灯吃面：最早出现在股吧里一条发帖中所描述出的情景，用以表达发帖人股票投资失利后极度痛苦与绝望的心情。

追涨杀跌：就是在金融市场（股票，期货，外汇等）价格上涨的时候买入金融产品，以期待涨得更多，然后以更高的价格卖出获利了结。在金融市场价格下跌的时候卖出金融产品，以更低的价格买入回来，以获取价格下跌的收益。

高抛低吸：从最高点抛出，最低点吸收进来，从而做到高抛低吸。

主力：指主要的力量，一般也指股票中的庄家。形容市场上或一只股票里有一个或多个操纵价格的人或机构，以引导市场或股价向某个方向运行。

机构：指以证券、股票买卖交易为主要业务的公司或团体，一般也是大资金用户跟主力具有很高的重合度。

出货：指卖出股票获得收益，一般主力出货就是主力高位套现

游资：迅速移向能提供更好回报的任何国家的流动性极高的短期资本

北向资金：就是国外投资者通过香港投资内地的资金。

标的：就是股票、基金，对象的意思。

超跌反弹：跌的太多了，需要反弹一下释放一下多头力量。

抬轿：指后期买入的投资者为前面买入的人抬股价的行为。比如冯柳重仓90亿安防，知道消息后散户疯狂买入，就为冯柳抬轿了。

回踩：股票要上涨之前，主力为了验证某一个价位的支撑确实有效，主动回到(下跌)到那个地方重新验证是否支撑有效。

市盈率：股票的价格和每股收益的比率，大白话的讲就是按照目前的盈利，多少年能把当前公司股票市值买下来。

市净率：每股股价与每股净资产的比率。

估值：就是对市盈率、市净率、市盈率百分比、市净率百分比等分析，来判断这个股票、基金值不值得买。

基本面：公司角度，运营状况如何，主营业务、财务状况、盈利水平等。国家角度，影响公司发展前景的宏观经济运行情况，包括银行利率、财政政策、汇率波动等。

技术面：股价波动，进而通过各种方式计算出的能够判断未来可能涨跌的技术指标。

消息面：就是可能影响股价的消息。


