2018-11-06更新：
如果在chrome浏览器中过期时间 expiration date显示的是1969。
[答案](https://stackoverflow.com/questions/51497459/what-does-a-cookie-with-1969-as-the-expiration-date-mean)
说明cookie是临时的，只保持在这个会话周期，当浏览器关闭时cookie会被清除。
Unix time was started at the beginning of 1970, that means that -1 is in 1969. And that is a commonly used value for "unknown" if the expected value is usually positive. And for cookies MaxAge with a negative value means that the cookie is not stored persistently and will be deleted when the Web browser exits.


2018-08-27更新：
使用cookie前强烈建议先看下MDN的这篇[基础文章](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies)
创建cookie可以配置的选项 Expires，Secure，HttpOnly，Domain，Path，SameSite。
为避免跨域脚本 (XSS) 攻击，通过JavaScript的 Document.cookie API无法访问带有 HttpOnly 标记的Cookie，它们只应该发送给服务端。

最近在开发一个前后台分离的项目。
前台是 localhost:8080，基于vue，请求用的axios库，后台是地址 localhost:8111，使用的是NodeJS。
也就是前台发起的请求是跨域的。
现在流程是这样的： 前台向后台请求接口，后台会看到set-cookie，可是我发现前端JS 怎么也拿不到 cookie（后来发现是cookie被设置了HttpOnly）。axios的response里没有。但是在chrome里可以看到设置的cookie。
查了文档，当需要跨域请求，前台需要设置 withCredentials 为 true。 这样每次请求会自动带上 cookie，但是后台也需要设置 Access-Control-Allow-Credentials: true， 就不能用*来设置Origin了，即  `Access-Control-Allow-Origin:*` , 而应该相应的改成`Access-Control-Allow-Origin: localhost:8080`,
这样就比较尴尬了，到时候前台是对大众开放，需要允许所有来源，难道没有别的办法了？相信标准这么做也是为了安全。
查了也有解决办法。都还没有尝试。
比如
1. 可以在nginx中设置，对于过来的请求，让 nginx 自动加上请求头。下面的方法没试，不是嫌麻烦，是部署的工作不是自己的人来做。
```
if ($http_origin ~* ( https?://.*\.example\.com(:[0-9]+)?$)) {
    add_header Access-Control-Allow-Origin: $http_origin;
}
```
2. 对于后端，比如express。每个请求都走一遍中间件, 取出 headers 里的域名, 写到 CORS 头部去：
```
app = express()

app.all('/*', (req, res, next) => {
  if (req.headers.origin) {
    res.header("Access-Control-Allow-Origin", req.headers.origin)
    res.header("Access-Control-Allow-Credentials", true)
    res.header('Access-Control-Allow-Methods', 'PUT, GET, POST, DELETE, OPTIONS')
    # 下面一行意义不明确...
    res.header("Access-Control-Allow-Headers", "X-Requested-With, AUTHORIZATION")
  }
  next(); // pass control to the next handler
});
next()
```
其实使用cookie做前后端分离真的没有 token 或 jwt 好用。机密的信息不要放到cookie中比较好。

====
更新
使用下面的方法在本地可行
```
if (process.env.NODE_ENV == 'local') {
    app.use(function(req, res, next) {
        res.header("Access-Control-Allow-Credentials", true);
        res.header("Access-Control-Allow-Origin", req.headers.origin);
        res.header("Access-Control-Allow-Headers", "Origin, X-Requested-With, Content-Type, Accept");
        next();
    });
}else {
    app.use(cors());
}
```
