Prometheus使用名为prometheus.yml的配置文件进行设置，通过在启动时指定相关的文件，对配置内容进行加载。

该配置文件分为四个模块：global(全局配置）、alerting（告警配置）、rule_files（规则配置）、scrape_configs（目标拉取配置），本文将分别对其进行讲解介绍。


## 一. global

用于定义prometheus的全局配置。
```bash
global:
scrape_interval:     15s
evaluation_interval: 15s
scrape_timeout: 10s 
```

scrape_interval ：用来指定Prometheus从监控端抓取数据的时间间隔（默认为15s），如果在特定的job指定时间间隔指标，则该job的配置会覆盖全局设置。

evaluation_interval：用于指定检测告警规则的时间间隔，每15s重新检测告警规则，并对变更进行更新。

scrape_timeout：定义拉取实例指标的超时时间。


## 二. alerting

用于设置Prometheus与Alertmanager的通信，在Prometheus的整体架构中，Prometheus会根据配置的告警规则触发警报并发送到独立的Alertmanager组件，Alertmanager将对告警进行管理并发送给相关的用户。

```bash
alerting:
  alertmanagers:
  - scheme: http
    timeout: 10s
    static_configs:
    - targets:
        - localhost:9093
```

* scheme：配置如何访问alertmanager，可使用http或https。
* timeout：配置与alertmanager连接的超时时间。
* static_configs：配置alertmanager的地址信息，关于Alertmanager的内容会在后续的文档中介绍。

## 三. rule_files
用于指定告警规则的文件路径，文件格式为yml。

```yaml
rule_files:
  - "rule_cpu.yml"
  - "rule_memory.yml"
```

Prometheus的告警规则都是通过yml文件进行配置，对于用惯了zabbix完善图形界面的人来说，一开始可能不会太习惯。
但这也是Promthesu的特点之一，这种方式提供了开放性的定制化功能，可以根据自己需要进行各类规则的定制化配置。

## 四. scrape_configs

用于指定Prometheus抓取的目标信息。

```yaml
scrape_configs:
  - job_name: 'prometheus'
    static_configs:
    - targets: ['localhost:9090']
```

Prometheus对于监控数据的抓取，通过配置job的方式进行操作。在job里面指定了一组目标抓取所必须的信息，例如目标地址、端口、标签和验证信息等。抓取的时间间隔使用上面global模块配置的时间，也可在该job中单独指定。
在实际环境中，通常会根据抓取目标的类型不同，如Mysql、mongodb、kafka等，分成多个job来进行。

默认配置只有一个监控目标，即prometheus server本身，端口为9090，如果不指定路径，默认会从/metrics路径抓取。
